TUGAS 2
Untuk membuat proyek Django ini, pertama saya membuat virtual environment di terminal. Lalu saya menginstal beberapa dependancies yang dibutuhkan dalam proyek sesuai dengan langkah pada tutorial 0. Lalu saya buat proyek tugas 2 ini dengan nama football_shop.
Saya membuat aplikasi "main" pada proyek dengan menjalankan perintah py manage.py startapp main pada terminal dalam direktori proyek dan virtual environment. Lalu pada file settings.py di direktori proyek saya daftarkan aplikasi 'main' ke dalam variabel INSTALLED_APPS.
Routing URL untuk mengakses aplikasi main dilakukan dengan cara pergi ke file urls.py di direktori proyek, impor fungsi include dari django.urls, lalu pada variabel urlpatterns saya tambahkan kode path('', include('main.urls'))
Saya membuat model dengan cara membuat class Product yang inherit dari models.Model lalu memberikan atribut-atribut seperti name, price, description, thumbnail, category, dan is_featured sesuai dengan tipe yang diminta tugas.
Pada views.py di direktori main, saya buat fungsi show_main. Fungsi berisi dictionary nama, harga, dan dekripsi sepatu. Fungsi akan mereturn dengan memanggil fungsi render dari library django.shortcuts yang akan mengisi slot-slot pada template main.html dengan value dari context tersebut.
Saya membuat file urls.py pada direktori main berisi variabel urlpatterns yang menyimpan path ke views.py agar bisa memanggil fungsi show_main sebelumnya.
Deployment ke PWS saya lakukan sama persis dengan langkah-langkah pada sesi tutorial sebelumnya.
settings.py adalah pusat konfigurasi proyek Django. Intinya: semua pengaturan global aplikasi ada di sana dan dieksekusi sebagai modul Python saat Django dijalankan.
Migrasi bekerja dengan cara menulis/mengubah model (models.py) di app. Lalu jalankan py manage.py makemigrations di terminal dalam virtual environment. Django membandingkan state model saat ini dengan snapshot terakhir, lalu membuat berkas migrasi di direktori migrations. Lalu jalankan py manage.py migrate. Ini menerapkan migrasi ke database: Django menjalankan operasi yang sesuai dan mencatat migrasi yang sudah dijalankan di tabel django_migrations.
Django sering dipilih karena menyediakan banyak fitur built-in (ORM, auth, admin UI, forms, i18n, sessions, caching, dan lain-lain). Jadi pemula dapat membangun aplikasi lengkap tanpa menambahkan banyak paket dari awal. Struktur proyek dan pola kerja terorganisir (models, templates, views) sehingga pembelajaran arsitektur web jadi lebih mudah.

TUGAS 3
Data delivery diperlukan untuk dapat menerima, mengelola, dan mengirimkan data dengan cepat, tepat, dan aman.
Menurut saya, JSON lebih baik dari pada XML karena sintaksnya yang sederhana yaitu berupa pasangan key-value yang merepresentasikan sebuah objek yang kemudian disimpan dalam sebuah array. XML memiliki sintaks seperti HTML dalam penulisannya sehingga cenderung lebih sulit dibaca. Oleh karena itu, JSON lebih populer dibanding XML.
Fungsi is_valid bertujuan untuk memvalidasi data yang diinput pengguna ke bagian form. 
csrf_token berguna untuk mencegah serangan Cross-Site Request Forgery di mana penyerang menipu pengguna untuk mengirim request berbahaya ke website dengan diam-diam. Tanpa token, proteksi dari Django akan menolak request dari form POST. Penyerang dapat memanfaatkannya dengan mengarahkan pengguna ke halaman URL palsu berisi kode tertentu dari pelaku. Setelah URL dibuka, kode tersebut akan langsung berjalan, seperti mengubah kata sandi akun, transfer uang, atau perintah lainnya.
Untuk melihat objek yang telah ditambahkan ke dalam database, pada views.py saya membuat fungsi show_xml & show_json yang menampilkan semua objek dalam format xml dan json, serta show_xml_by_id & show_json_by_id yang masing-masing akan menampilkan sebuah objek spesifik dalam xml dan json berdasarkan id objek. Saya memanggil fungsi serialize dari modul serializer untuk menerjemahkan objek model ke dalam format XML dan JSON, kemudian fungsi akan mengembalikan respons kepada pengguna dengan memanggil fungsi HttpResponse. Pada fungsi show_xml_by_id dan show_json_by_id, jika objek yang dicari tidak ada, maka fungsi akan mengembalikan response berupa eror tipe 404.
Routing keempat fungsi pada views.py saya lakukan dengan cara mengimpor fungsi-fungsi tersebut ke dalam urls.py. Lalu rute URL mengaksesnya saya buat jadi "url-deployment-pws/xml/" untuk format XML dan "url-deployment-pws/json" untuk JSON. Mengakses satu objek spesifik dengan id-nya saya buat menjadi "../xml/<uuid:product_id>/" dan "../json/<uuid:product_id>/" di mana tag uuid berisi id objek yang ingin dilihat.
Pada halaman utama main.html saya membuat tombol '+ Add Product' sebagai hyperlink yang memanggil fungsi create_product lalu mengarah ke URL 'url-pws/create_product' yang menampilkan create_product.html untuk menambah produk baru. Selain itu, main.html menampilkan setiap produk yang ada di database di bawah tombol Add Product. Daftar produk yang ditampilkan bisa dilihat detailnya dengan membuat hyperlink pada nama produk yang bisa diklik dan tombol Read More di bawah thumbnail produk. Kedua hyperlink melakukan hal yang sama yaitu memanggil fungsi show_product yang mengarah URL '../product/[id produk]/' yang akan menampilkan product_detail.html sesuai dengan id produknya.
Halaman form dan detail produk saya buat sama seperti langkah-langkah yang diberikan dari tutorial 2.

URL access on Postman:
https://drive.google.com/drive/folders/1QVTYtCZdyCLBZqRP3xho83nVrNpFqPik?usp=sharing